好的，根据你今天做的笔记，我将提出一些问题来测试你对 MySQL 数据类型与表范式以及整体架构的掌握情况。

### 1. 数据类型选择

- 为什么在选择数据类型时，要尽量选择占用空间最小的数据类型？
因为这样 b+树节点一页可以放得下更多数据 树的高度更小 IO次数更少
- 在什么情况下，你会选择使用 `TINYINT` 而不是 `INT`？
状态枚举 布尔值
- `INT(11)` 中的括号代表什么？它有什么实际意义？
显示宽度 搭配zerofill才有意义
### 2. 整型

- 列举并解释 MySQL 中的整型数据类型及其占用的空间。
tinyint 1字节 smallint 2字节 midiumint 3字节 int 4字节 bigint8字节
- 为什么在主键选择时，通常会使用无符号的 `BIGINT UNSIGNED`？
因为位数长 可以表示的id多 并且搭配雪花算法 在分布式环境下 需要这么多位来显示 并且主键是正数 适合用无符号
### 3. 浮点数与定点数

- 解释浮点数和定点数的区别，并说明它们各自的适用场景。
浮点数底层采用二进制近似值 不精确   定点数底层采用字符串存储 百分百准确 适合金融的要求数字必须精确的场景
- 为什么金融业务中慎用浮点数？
底层采用二进制存储 不准确 会出错 金融场景一分钱都不能错
### 4. 时间类型

- `DATETIME` 和 `TIMESTAMP` 的主要区别是什么？
datetime存储的就是时间 不分时区 表示时间范围大 5字节/8字节存储
timestamp存储的是秒数 1970年到现在的秒数 再换算为不同时区的时间 4字节存储 只能表示到2038年
- 为什么在多时区的应用中，可能会直接使用 `BIGINT` 存储 Unix 时间戳？
因为在数据库计算 延迟大 一般youngbigint存储时间戳 把时间的计算放在java应用层 可以控制效率

### 5. 字符串类型

- `CHAR(N)` 和 `VARCHAR(N)` 的主要区别是什么？
定长和不定长 char只要设置了n就会自动补空格到n varchar是根据实际长度存储
- 为什么 `VARCHAR(N)` 不能设置过大的 `N` 值？
因为如果需要构建虚拟表的时候 会根据n的值分配内存 容易把内存撑爆 降级为磁盘虚拟表
### 6. 表设计范式

- 解释 1NF、2NF 和 3NF 的定义及其解决的问题。
1nf 键不可再分 2nf 对主键不可部分依赖 3nf 不可传递依赖  2nf主要解决主键之间的问题 3nf解决非主键之间的问题
- 什么是部分依赖和传递依赖？如何消除它们？
部分依赖就是一个键之依赖复合主键的部分键  通过构建子表解决 传递依赖就是 一个键不直接依赖于主键 而是先依赖于一个键 这个键在完全依赖于主键 通过构建子表解决

### 7. 反范式

- 为什么在某些情况下，不遵循 3NF 可能是更好的选择？
因为遵循3nf 则查询数据的时候 需要做大量join join带来的性能损耗大 
- 如何处理反范式带来的数据一致性问题？
使用canal监听binlog或者使用消息队列异步 去更新数据 保证数据更新时 数据库最终数据一致性

### 8. MySQL 整体架构

- MySQL 的三层结构分别是什么？每一层的主要职责是什么？
连接层 主要负责和客户端的连接 以及密码权限的校验 引擎层 主要负责数据的存储和操纵  服务层 主要负责sql语句的优化 检查 去调用引擎层的api执行sql语句 
- 一条 `SELECT` 语句在 MySQL 中的完整生命周期包括哪些步骤？
先在连接层建立连接 校验密码 权限
在解析器里解析出各个关键字 表名 列明 判断关键字是否正确 检查语法 构建AST
预处理器 里检查列名 表名
优化器 计算成本 选择成本最低的查询途径 决定是否走 走那个索引 生成执行计划
执行器 拿着执行计划 调用 引擎接口 
物理引擎 拿着条件去索引b+树里搜索 拿出数据
执行器拿到 引擎给的数据后 做where判断 看是否留下 再准备拿下一条数据 重复 调用引擎接口那一步
- 为什么 MySQL 8.0 废弃了查询缓存？
因为缓存更新的条件很严苛 只要一个表的数据一点点变化 表的所有缓存都失效了  读写频繁的话 维护缓存的代价都很高 不值得