# 主从复制架构

## 数据同步

两个节点 三个线程

- Master 节点 ---主库
  - Binlog Dump线程:当从库连接到主库时 主库会创建一个dump线程。 一旦主库的binlog发生修改 dump线程就会把内容发送给从库

- Slave节点 ---从库

  - I/O线程: 连接主库 接受dump线程发来的binlog数据 并且将其 写入从库本地的 **Relay log 中继日志**

  - SQL线程: 实时监视Relaylog 将其中的事件解析为sql语句 并且在从库重返 保持数据一致



## 三种复制模式

### 异步复制

机制：mysql默认复制方式 主库执行完客户端的事务 只要写入本地binlog 就立即返回成功给客户端 不管从库是否接受到

问题： 主库宕机 binlog没dump给从库 此时发生主从切换 就会丢失数据

总结：没办法确定从库是否收到binlog

### 半同步复制

机制： 主库执行完事务 不立刻返回客户端。 **等待至少一个**从库接收到binlog并且写入relaylog 再给客户端返回成功响应

总结： 确定起码有一个从库收到了binlog并且写入relaylog
#### commit详解

mysql修改数据的时候并不是直接修改disk里的。是采用WAL技术。

当执行一个事务并且commit的时候 底层：

1. 写内存 数据在buffer pool里修改 变成脏页
2. 写日志 mysql把修改操作写入redolog(重做日志 引擎层) binlog（归档日志 server层）
3. 只要commit 日志一定落盘 所以数据不会丢失 数据库就认为事务完成了 并且一旦引擎层commit 这个数据对数据库的其他并发操作就可见。

**commit后本地立即可见**

#### 普通半同步

mysql5.5采用 

流程顺序:先本地commit 再等从库ACK 最后返回成功响应给客户端

1. 客户端发起事务 写入数据
2. 主库写入redolog&binlog
3. 主库在引擎层commit 此时主库上的其他业务查询 已经能查到数据
4. 主库dump线程发binlog给从库
5. 主库阻塞等待 等待从库返回ACK-确认收到binlog
6. 收到ACK后 主库给客户端返回成功

问题：

在第5步主库宕机  也就是在等待从库返回ack

- 客户端的视角：没有收到成功响应 或者收到超时报错 认为写入失败
- 其他业务的视角：在宕机前的几毫秒内 有业务去读主库 由于commit了 本地可见 读到了新数据
- 集群的视角： binlog还没传到从库 此时主库宕机 发生主从切换 从库升级为主库 

结果：刚刚那个业务明明读到了新数据(**幻读**) 主从切换 数据又消失了 。同时 如果老主库重启 本地是有新数据的 导致主从不一致 发生脑裂。

#### 无损半同步

mysql5.7采用:

主库先等待从库的ack 收到后再进行commit 然后返回客户端响应成功

1.  客户端发起事务 写入数据
2. 主库写入redolog&binlog 此时事务处于prepare状态 还没commit
3. 主库dump线程发binlog给从库
4. 主库阻塞等待 等待从库返回ACK-确认收到binlog
5. 收到ACK后 主库执行commit 
6. 主库返回客户端 操作成功

解决：

在第四步宕机

- 引擎还没commit 此时别的业务无法读到新数据
- 数据一致性保障
  - A： 从库没收到binlog 主从切换后 新主库没有新数据 客户端也收到了失败 双方一致失败 此事务没发生
  - B：从库收到binlog返回ack 主库没收到就乖了 主从切换后 主库会回放binlog 数据存在 虽然客户端没收到成功响应 重试时发现新数据已经存在(或者通过幂等性校验) 。集群内部数据一致。

### 全同步复制

paxos协议是分布式中的宪法 解决多个结点共识的问题。

一般基于paxos协议 所有节点都在一个组内。 一个事务的提交必须经过组内多数节点的统一才能提交

强一致性 性能损耗大 一般在金融级数据一致性场景使用





## 主从延迟

本质是 生产者和消费者的速度差

### 原因分析：

单线程回放瓶颈 :从库的sql线程 主库是高并发多线程写入 从库只能串行排队重返 速度慢

大事务： 主库执行一个DELETE几百万条数据的语句 执行了一分钟 从库也需要一分钟 直接延迟一份子

DDL语句：DDL语句(加字段 加索引)会锁表 导致后面的DML回放全部阻塞

从库读压力过大：主从架构下 从库一般用于读 从库不仅要回放数据 还要承担大量的查询请求 CPU/IO跑满 影响SQL线程速度



### 解决方案

MTS并行复制 (multi-threaded slave) :

- mysql底层解决方案 支持并行复制。主库同一批提交的事务 说明没有冲突 从库可以由多个sql worker线程并行回放。

读写路由：

- 对于支付后要立刻查看订单数据的强一致性场景 强制让这类请求直连主库读取

化整为零：

- 严禁线上大事务 大批量的delete/update必须分批执行





## 主从延迟案例：



一个高并发业务线 突然收到监控告警 主从延迟50s 并且不断拉大。

这50s排查发现是因为 电商大促 大量的生成订单请求 堆积在主库 从库依然是单线程回放 处理不过来。

### 短期应急

核心是降压和保命

1.业务降级：

大促期间 订单写入是核心 非核心的写操作 比如浏览记录落盘 非关键日志插入 正在配置中心关闭或者降级 减少读库的写入量 给从库喘息和追赶的事件

2.动态调整读写路由

支付后查看订单的强一致性要求的读请求 临时强制路由到主库 前提是主库扛得住这部分的读压力



### 长期架构优化

1.MTS并行复制 

单线程是瓶颈 就上多线程。

核心思想是如果同一批事务在主库上能同时提交成功 说明之间没有锁冲突 比如修改的是不同行 那么这批事务也可以在从库上由多个worker线程并行回放

2.前置缓冲 引入消息队列削峰填谷

异步化改造 ，在请求到达数据库之前 利用rabbitmq等消息队列把高并发的请求接下来 让消费者按照数据库能承受的平稳速度去消费消息 扣减库存 生成订单。 主库写入速度平稳了 从库自然没事了。

3.架构分流 redis缓存前置 屏蔽读压力

从库如果还要承担大量的商品详情查询 资源会被严重挤占。

把读多写少的 允许数据短暂不一致 比如商品库存缓存 配置信息 放入redis。

让绝大多数读请求 在缓存层就被阻挡。 把从库的cpu和io释放 专注回放binlog

4.分库分表

开启了mts 加缓存 mq 主库单机写入mqs依然极限。 说明已经到达单点数据库的上限。 必须使用分库分表 把写压力平摊在多个物理节点。