
## 为什么最终还是要分库分表

03的那些低成本手段耗尽 表里的热数据仍然突破了2kw级 此时最带来最大的问题。

索引结构是b+树 数据量 千万级别的时候 b+树的高度保持在3层 查询一次只需要3次磁盘io。
数据量继续膨胀 b+树达到4层or更高 内存里放不下这么多索引页 查询的磁盘io就会剧增。
同时几十gb的单表 做一次ddl操作 比如加字段or索引 能卡死整个库。

## 垂直和水平拆分

### 垂直

概念：
	专库专用 把本来挤在同一个大数据库里的不同业务表 按照业务模块拆分到不同的物理数据库中。 简单说就是新增库。多表加起来数据量大 减少一个库里表数量。

解决问题：
	解决了 单机并发连接数瓶颈问题 以及 底层系统耦合问题。

#### 单机并发连接数瓶颈问题： 
mysql中 每一个java后端的数据库连接 本质上都对应linux里的一个tcp连接 同时也对应这mysql内部的一个工作线程。

一个物理机的cpu核心数 内存 网络端口都是有限的 mysql连接池设置为3000 3000个线程在cpu里抢占时间片 频繁的上下文切换也会把cpu拖垮。

并且如果进来大量高并发请求 把数据库连接池3000个全部打满 其他功能直接失效了 因为连接池枯竭。

垂直分库后 把数据库部署到3个物理机上

**连接数量成倍放大**：每一个物理机都支持3000个连接 并发连接数从3000跃升到9000 。

**流量隔离（重点）**：每个系统的高并发互相隔离 就算调度系统高并发 把调度db连接池打满 宕机 其他db的连接池还是空闲 业务不受影响  这就是故障隔离-爆炸半径缩小


#### 底层系统耦合

系统耦合分两种： **代码逻辑耦合** **底层资源耦合**

1.底层资源耦合：
所有的数据库操作最后都要落地到磁盘io和内存上

拆分前：跑了一句烂sql 比如全盘扫描 烂sql会霸占数据库的cpu 把bufferpool里原本缓存的数据都挤压出去 引发大量的磁盘io 结果是本烂操作执行的慢 别的操作也因拿不到cpu和disk资源而卡死 称为 **吵闹的邻居效应**

拆分后： 就算拦sql卡死本库 跑满cpu 也不会影响另一台独立服务器的磁盘和cpu

2.代码逻辑耦合

拆分前：比如两个表都在同一个库里 为了省事 写了一个超大sql select join了很多表 跨很多业务模块查询数据。导致严重代码耦合 只要修改其中一个表结构 相关模块代码就会报错

拆分后： 物理隔绝了两个表 无法join跨库查询。必须用微服务的思想写代码 要别的库的信息 必须发起响应的接口调用去查信息。

结果：虽然开发难度变高了 需要处理接口调用和网络延迟 但是系统强制被拆分成高内聚 低耦合的独立模块。

#### 总结
垂直拆分 突破物理宕机连接上线 实现业务级别的故障隔离 消除底层io的吵闹邻居效应 倒逼应用层面的微服务解耦




### 水平
概念：
	克隆分身 单一业务表数据量太大 针对这种单表数据量大的情况 就把大表的结构保持不变的复制几份 把数据按照某种规则分散存储。
解决问题：
	解决了单表数据量过大 导致b+树索引层级过深 磁盘io瓶颈问题。


### 先垂直 后水平

垂直拆分是配合微服务改造 倒逼后端代码进行微服务拆分 牺牲了简单的join 换来了业务系统的彻底解耦 故障隔离 各自独立的扩容能力。




水平拆分看似只是平摊数据到多表 会带来很多问题：
- 跨节点分页、排序问题： orderby xx limit10 。数据如果被分到多表 需要在三个表里都取出10条 然后拉到后端的jvm内存里 写代码做二次排序和聚合
- 分布式业务： 一条业务线更新一个用户的两条数据 两个数据如果刚好被水平拆分到两个不同的物理机上 一个曾经一个本地@Transactional就搞定了 现在必须引入重量级分布式事务中间件保证强一致性 性能断崖式下降。


结论： 能用硬件解决 不用架构 能用垂直 不用水平



### 分库分表与分布式事务
实际上垂直拆分 有垂直分表 和垂直分库。

垂直分表是把同一张字段和很多的大宽表拆分为两张表 还在同一个库里 事务没有影响。

垂直分库 分到不同的物理机 但是`@Transactional`只能控制同一个数据库的连接 面对两个物理隔离的数据库 就必须引入分布式事务。

水平分库：数据量太大 拆表已经没办法了 必须拆成不同的数据库 同样导致@Transcational失效 必须引入分布式事务

水平分表：同理 

总结：只要你的业务逻辑，在同一次操作中，跨越了“不同的物理数据库（不同的 JDBC Connection）”，本地 @Transactional 就会彻底失效。 *不管你是因为垂直分库（拆了业务）导致的跨库。  还是因为**水平分库**（拆了数据）导致的跨库。  
    只要跨了，就得老老实实用 **Seata**、**RocketMQ 事务消息**、或者 **TCC** 这种分布式事务方案来解决。